אז זאת הנקודה שבה בעצם אנחנו רוצים להתחיל לדבר על סדרות,
על גבולות, יותר נכון, גבולות של פונקציות.
אם אתם זוכרים מחדו"א אחד כשהתחלנו לדבר על גבולות.
אז קודם כל היינו צריכים לצבור קצת רקע בסדרות בשביל כל מיני דברים שרצינו לומר,
וכמו שהבטחתי לכם נדמה לי שזרקתי את זה.
לאוויר באיזה שהוא שלב שכל הדיון בסדרות יהיה 10 דקות אולי רבע שעה.
כי קורה איזה שהוא משהו נחמד שחוסך הרבה מלל וזה יהיה עבורנו גם גשר.
טוב להזכיר קצת את מושג הגבול וטיפה להתחמם.
ואחרי זה נדבר על גבולות של פונקציות אז סדרות בr_k.
כי אני אקרא לזה k ולא n או m כי אני ארצה את n.
לשמור למשהו אחר תכף תראו למה אז קודם כל תזכורת,
התזכורת זה סדרות בr סדרות במשתנה יחיד.
אז אם יש לי סידרה xn אמרנו שסדרה שואפת לאיזה שהוא גבול L. כולם רגועים?
כן? בסדר? לא אני רק מוודא כי יש אנשים זה מבהיל אותם אז לראות שכולם בסדר אז מתי?
מי זוכר את ההגדרה נכון אם לכל Epsilon גדול מאפס קיים n.
טבעי נכון כך ש-נכון אם עברנו את n אם n>n אז נכון המרחק של איבר בסדרה עם אינדקס גדול מn.
מהגבול קטן מEpsilon זאת ההגדרה למשתנה יחיד,
נראה בסדר יחסית כן יש אפשר לראות על הפנים זוכרים יש פונקציה כזאת.
שמתאימה לכל נקודה במרחב צבע והיא עוברת שיפט ללבן כשכותבים הגדרות עם Epsilon.
ודווקא נראה לי בסדר הכל נשאר בז' יחסית אוקיי אז ורוד למה ורדרד.
אז הנה הגדרה במשתנה יחיד אז זה כולם זוכרים.
עכשיו ניקח סדרה של נקודות במרחב,
אז אני אקרא לה עדיין x_n אני אשים את הn הזה למעלה תכף תראו למה,
סדרה x_n של נקודות במרחב r_k כלשהו r_2,r_3 לא יודע במרחב והנה הגדרת הגבול.
הגדרה אם תחשבו שניה אינטואיטיבית לא אמור לקרות פה שום דבר מפתיע ומיוחד,
תחשבו רגע, r_3 אם יש לי סדרה של נקודות במרחב,
נכון סדרה של נקודות להגיד שהיא שואפת לאיזה שהוא גבול הנה הגבול.
להגיד שהסדרה שואפת לגבול זה להגיד שלכל Epsilon החל ממקום מסוים,
כל איברי הסדרה Epsilon קרובים לגבול מסכימים?
מצליחים לדמיין את זה אז זה צריך להיות ממש דומה להגדרה הזאת.
וזה באמת ממש דומה להגדרה הזאת אז בוא נכתוב את זה,
אז זאת הסדרה הזאת x_n שואפת לl.
l היא עכשיו כמובן גם נקודה במרחב בr_k,
אם לכל אפסילון קיים n גדול אותו דבר בינתיים,
כך שיהיה אם האינדקס עבר את הn גדול הזה.
אז מה אני צריך לכתוב פה?
רוצה מילה, מרחק, המרחק של האיבר ה-nי מהגבול קטן מ-Epsilon.
מי שאמר כדור מי שאמר סביבה כדורית נכון מאוד.
זה בדיוק מה שאני רוצה להגיד אז המרחק מx_n לl קטן מEpsilon.
אפשר את זה לבטא באמצעות להגיד שx_n שייך לכדור ברדיוס Epsilon סביב L זה שקול לגמרי, בסדר?
אז הערה חשובה אז למה ה-N הזה גר פה למעלה גם הסדרה הזאתי יש לה x1,x2,x3,x4 וכן הלאה
זה סדרה למה אני כותב אותו למעלה כי הלמטה תפוס למה תפוס הלמטה לרכיבים,
כל איקס כזה האיבר x_3 יש לו רכיבים כמה רכיבים יש לו? k רכיבים בסדר?
אז נכתוב את זה כהערה נשים לב שבעצם הxn הזה אם נכתוב את זה בכתיבה כסדרה.
זה בעצם סדרה שכל אחד מהאיברים שלה. יש לו רכיבים אז יש לי x_1_n,x_2_n עד x_k_n,בסדר?
לא מתבלבלים וגם הl הזה אגב l הוא בעצם איבר בr_k אז יש לו l1 l2 עד l_k.